图（Graph）是由顶点的有穷非空集合和顶点之间边的集合组成，通常表示为：G(V,E)，其中，G表示一个图，V是图G中顶点的集合，E是图G中边的集合。

若V是顶点的集合，则强调了顶点集合V有穷非空。

而图中，任意两个顶点之间都可能有关系，顶点之间的逻辑关系用边来表示，边集可以是空的。

如果图中任意两个顶点之间的边都是无向边，则称该图为无向图

若从顶点vi到vj的边有方向，则称这条边为有向边，也称为弧（Arc）。用有序偶<vi,vj>来表示，vi称为弧尾（Tail），vj称为弧头（Head）。如果图中任意两个顶点之间的边都是有向边，则称该图为有向图

无向边用小括号“()”表示，而有向边则是用尖括号“<>”表示。

在无向图中，如果任意两个顶点之间都存在边，则称该图为无向完全图,含有n个顶点的无向完全图有n×(n-1)/2

在有向图中，如果任意两个顶点之间都存在方向互为相反的两条弧，则称该图为有向完全图。含有n个顶点的有向完全图有n×(n-1)条边

对于具有n个顶点和e条边数的图，无向图0≤e≤n(n-1)/2，有向图0≤e≤n(n-1)。

有很少条边或弧的图称为稀疏图，反之称为稠密图

有些图的边或弧具有与它相关的数字，这种与图的边或弧相关的数叫做权（Weight）。这些权可以表示从一个顶点到另一个顶点的距离或耗费。这种带权的图通常称为网

假设有两个图G=(V,{E})和G'=(V',{E'})，如果V'属于V且E属于'E，则称G'为G的子图

对于无向图G=(V,{E})，如果边(v,v')∈E，则称顶点v和v'互为邻接点（Adjacent），即v和v'相邻接。边(v,v')依附（incident）于顶点v和v'，或者说(v,v')与顶点v和v'相关联。顶点v的度（Degree）是和v相关联的边的数目，记为TD(v)。边数其实就是各顶点度数和的一半，多出的一半是因为重复两次记数。

对于有向图G=(V,{E})，如果弧<v,v'>∈E，则称顶点v邻接到顶点v'，顶点v'邻接自顶点v。弧<v,v'>和顶点v，v'相关联。以顶点v为头的弧的数目称为v的入度（InDegree），记为ID(v)；以v为尾的弧的数目称为v的出度（OutDegree），记为OD(v);顶点v的度为TD(v)=ID(v)+OD(v)。e = ID = OD

无向图G=(V,{E})中从顶点v到顶点v'的路径（Path）是一个顶点序列(v=vi,0,vi,1,...,vi,m=v')，其中(vi,j-1,vi,j)∈E，1≤j≤m。例如图7-2-9中就列举了顶点B到顶点D四种不同的路径。

树中根结点到任意结点的路径是唯一的，但是图中顶点与顶点之间的路径却是不唯一的。路径的长度是路径上的边或弧的数目。

第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为回路或环（Cycle）。序列中顶点不重复出现的路径称为简单路径。除了第一个顶点和最后一个顶点之外，其余顶点不重复出现的回路，称为简单回路或简单环。

在无向图G中，如果从顶点v到顶点v'有路径，则称v和v'是连通的。如果对于图中任意两个顶点vi、vj∈V，vi和vj都是连通的，则称G是连通图（Connected Graph）。

无向图中的极大连通子图称为连通分量。注意连通分量的概念，它强调：

- 要是子图；
- 子图要是连通的；
- 连通子图含有极大顶点数；
- 具有极大顶点数的连通子图包含依附于这些顶点的所有边。

在有向图G中，如果对于每一对vi、vj∈V、vi≠vj，从vi到vj和从vj到vi都存在路径，则称G是强连通图。有向图中的极大强连通子图称做有向图的强连通分量。

现在我们再来看连通图的生成树定义。

所谓的一个连通图的生成树是一个极小的连通子图，它含有图中全部的n个顶点，但只有足以构成一棵树的n-1条边。如果一个图有n个顶点和小于n-1条边，则是非连通图，如果它多于n-1边条，必定构成一个环，因为这条边使得它依附的那两个顶点之间有了第二条路径。有n-1条边并不一定是生成树。

如果一个有向图恰有一个顶点的入度为0，其余顶点的入度均为1，则是一个有向树。对有向树的理解比较容易，所谓入度为0其实就相当于树中的根结点，其余顶点入度为1就是说树的非根结点的双亲只有一个。一个有向图的生成森林由若干棵有向树组成，含有图中全部顶点，但只有足以构成若干棵不相交的有向树的弧。

**图的定义与术语总结**

术语终于介绍得差不多了，可能有不少同学有些头晕，我们再来整理一下。

图按照有无方向分为无向图和有向图。无向图由顶点和边构成，有向图由顶点和弧构成。弧有弧尾和弧头之分。

图按照边或弧的多少分稀疏图和稠密图。如果任意两个顶点之间都存在边叫完全图，有向的叫有向完全图。若无重复的边或顶点到自身的边则叫简单图。

图中顶点之间有邻接点、依附的概念。无向图顶点的边数叫做度，有向图顶点分为入度和出度。

图上的边或弧上带权则称为网。

图中顶点间存在路径，两顶点存在路径则说明是连通的，如果路径最终回到起始点则称为环，当中不重复叫简单路径。若任意两顶点都是连通的，则图就是连通图，有向则称强连通图。图中有子图，若子图极大连通则就是连通分量，有向的则称强连通分量。

无向图中连通且n个顶点n-1条边叫生成树。有向图中一顶点入度为0其余顶点入度为1的叫有向树。一个有向图由若干棵有向树构成生成森林。

**邻接矩阵**

考虑到图是由顶点和边或弧两部分组成。合在一起比较困难，那就很自然地考虑到分两个结构来分别存储。顶点不分大小、主次，所以用一个一维数组来存储是很不错的选择。而边或弧由于是顶点与顶点之间的关系，一维搞不定，那就考虑用一个二维数组来存储。于是我们的邻接矩阵的方案就诞生了。

图的邻接矩阵（Adjacency Matrix）存储方式是用两个数组来表示图。一个一维数组存储图中顶点信息，一个二维数组（称为邻接矩阵）存储图中的边或弧的信息。

设图G有n个顶点，则邻接矩阵是一个n×n的方阵，定义为：

> a[i] [j] = 1,(vi, vj) ∈E或<vi, vj>∈E
>
> a[i] [j] = 0, 反之

对于矩阵的主对角线的值，即arc[0] [0]、arc[1] [1]、arc[2] [2]、arc[3] [3]，全为0是因为不存在顶点到自身的边，比如v0到v0。arc[0] [1]=1是因为v0到v1的边存在，而arc[1] [3]=0是因为v1到v3的边不存在。并且由于是无向图，v1到v3的边不存在，意味着v3到v1的边也不存在。所以无向图的边数组是一个对称矩阵。

有了这个矩阵，我们就可以很容易地知道图中的信息。
1.我们要判定任意两顶点是否有边无边就非常容易了。
2.我们要知道某个顶点的度，其实就是这个顶点vi在邻接矩阵中第i行（或第i列）的元素之和。
3.求顶点vi的所有邻接点就是将矩阵中第i行元素扫描一遍，arc[i] [j]为1就是邻接点。

顶点数组为vertex[4]={v0,v1,v2,v3}，弧数组arc[4] [4]为图7-4-3右图这样的一个矩阵。主对角线上数值依然为0。但因为是有向图，所以此矩阵并不对称，比如由v1到v0有弧，得到arc[1] [0]=1，而v0到v1没有弧，因此arc[0] [1]=0。

有向图讲究入度与出度，顶点v1的入度为1，正好是第v1列各数之和。顶点v1的出度为2，即第v1行的各数之和。

与无向图同样的办法，判断顶点vi到vj是否存在弧，只需要查找矩阵中arc[i] [j]是否为1即可。要求vi的所有邻接点就是将矩阵第i行元素扫描一遍，查找arc[i] [j]为1的顶点。

在图的术语中，我们提到了网的概念，也就是每条边上带有权的图叫做网。那么这些权值就需要存下来，如何处理这个矩阵来适应这个需求呢？我们有办法。

设图G是网图，有n个顶点，则邻接矩阵是一个n×n的方阵，定义为：

这里wij表示（vi,vj）或<vi,vj>上的权值。∞表示一个计算机允许的、大于所有边上权值的值，也就是一个不可能的极限值。有同学会问，为什么不是0呢？原因在于权值wij大多数情况下是正值，但个别时候可能就是0，甚至有可能是负值。因此必须要用一个不可能的值来代表不存在。如图7-4-4左图就是一个有向网图，右图就是它的邻接矩阵。